慧能當然是聰明人
讓人家先出招
當然也不是故意的
神秀大師兄先出了招
他見招,然後解招
身是菩提樹
他對起來菩提本無數
心是明淨臺
明淨亦非臺
他就對著他的扣柱
然後把他說破
詩詩情乎是
他說本來無誘
莫誤使而成安
何處者成安
所以我們也可以看得出來
一個是有功用行
一個是真正精進在修
努力在修
你修什麼
你修那些算什麼
這是在向上打轉
在妄念裡面討生活
菩提樹當然是一個假名
菩提是絕
因為釋迦牟尼佛在這個樹下
然後成佛成正等正絕
所以把他改名成菩提樹
他本來不是那個名字
菩提樹之所以名為菩提樹
是因為釋迦牟尼佛
正能得無上正能正絕
絕的樹
坐在這個樹下
正能到無上正能正絕
所以我們稱他是菩提樹
菩提樹本來只是一個假名
絕本來就不是樹
我們成佛跟樹有什麼關係
釋迦牟尼佛
坐到別棵樹不會成佛嗎
一樣成佛
所以什麼樹都不重要
那菩提樹
當然這個就說藉假修真
我們拿臭皮囊
你好好修
他可以變成佛身
佛的色身、化身
所以他對上來就
這個菩提他本來就不是樹
沒有什麼樹
那我們的心是一個明淨臺
但這個明淨他有造見的功德
不是因為那個臺
所以明淨亦非臺
這個明淨是指我們心
那個造見的功能
不是這個淨臺
淨臺不是
淨臺是支撐這個淨智的
那個淨智
他之所以為淨智
他可以如實的反應
可以造見
所以一樣的
我們身體其實你好好修
他也會培養
讓你變成上正的正極
我們常常講那個藉假修真
心好好的用
那慢慢的
這個心其實就變成
本來如如不動
寥寥分明的那個本來面目
我們說明心見性
反過來
就是心明性見
性見就是性現
你的心
就是如來智慧得相
這時候顯現
所以我們
一個是被動的
明是動詞
心
見也是動詞
性變成被動
就是被對的
但是我們要修的時候
沒有主動被動
而是兩個合為一體
這時候心明瞭
性也現了
我們的本性的功德就顯現出來了
這個是真正的就是佛
所以我們明心見性就是佛
佛就是覺者
佛就是寥寥分明的人
但是當然我們後來都把佛
講的三十二相八十種
誰心好
我都想說
如果真的把三十二相
八十種誰心好
印到一個人身上
他一定是一個乖胎
看起來就不協調
站也站不好
坐也坐不好
因為哪裡都圓圓的
所以其實那個都是後來加上去
真正成佛
證悟
就是
你從悟真正
明心見性的那一天開始
你就是佛
為什麼這麼說
不達就是覺者
你從明心見性那一天
你就覺者
覺者不是佛
那是什麼
所以我們真的不要把佛教
變成一個迷信的宗教
變成一個把上帝跟佛
在比誰偉大的宗教
佛從來沒有要跟人家比
他要每一個人
也不需要跟人家比
所以
一個人要解脫要正涅槃
當你心裡還有一個較量的心
還有一個上下的心
還有一個來去的心
你解脫了嗎
當然不解脫
根本無明都還在
我還在
我還在才需要
我要去哪裡
我不在了
誰去哪裡
是誰要去哪裡
氣的是誰
造作的是誰
得火的是誰
我啊
這我直都還沒有拿掉
你覺個屁
覺什麼
你懂個屁
你懂什麼
這樣講當然是不太禮貌
但是事實上其實是一個提醒
是一個提醒
因為常常我們都朝向
在修行
結果修了半天
更著不是不著
越修越執著
越修越在乎
我有沒有修好
在乎我有沒有修好
就會跟人家比較
你有沒有修好
但事實上真正的修行
是把那個
我有沒有修好那個念頭拿掉
我只要老老實實修
我從來不計較有沒有修好
我只知道我應該這樣做
沒有什麼目的
這是我的本分
做對了是應該的
我本來就應該做對
所以做對了是應該的
不是因為對我才做
不是
本來你只要尊重你的自信
你一定會做對
你要運用你的智慧
智慧就是你的本覺
你運用你的本覺
一定會做對
但是我們真的
我都拿不掉
你有所計較
在那邊討價還價的
做出來大概都不會對
所以我們那個假我
才是我們真正的敵人
那習氣的我
才是真正我們要對付的人
不是外面的人
所以一定要把這個重點給拿掉
那個也沒有身可以成就菩提樹
也沒有心可以成就明淨臺
身心都是空的
身心都是明的
那除了這一份空跟明之外
還有什麼東西留下來
本來無一物
塵埃要掉在什麼地方
要染到我什麼地方上去
染我的心還是染我的身
哪裡哪有
通通沒有
這就是你
你本來就是這個樣子
如果我們那個心
真的會被染汙的話
那你現在可能連聽經都不可能
請問你現在在聽經的時候
是用哪一顆心
是用那顆染汙心嗎
還是用清淨的心
當然用清淨的心
你都不需要著力
你只要靜靜地坐著
你就聽得清清楚楚
你不要打妄想
你打妄想聽到聲音
但是就聽不到裡面的內涵
所以會干擾你的
通通是我們的妄想
我們的習氣
會讓我們錯的
通通是我們的假我
你只要用對的真正的我
什麼都清清楚楚
了了分明
一點都不難
我不懂就知道不懂
那有什麼難
我懂我就知道我懂
真懂
不懂就不懂
不懂你就跟人家講不懂
你來教我
他也很高興
你有機會學
不懂裝懂那就很麻煩
懂裝不懂也很麻煩
我看很多人都喜歡
看人家漏氣
明明你知道
好你來
看你漏氣
這個也很糟糕
懂裝不懂也很糟糕
不懂裝懂也很糟糕
那個就會心血曲
不直
直心就是道場
直心就是心把心拉直
展現出來的
生口音的行為
都是在修道
都是依法奉行